# 初期コンテンツ作成のお手伝い方法

1. [初期コンテンツリスト](https://github.com/haskell-jp/recipe-collection/issues/1)から項目を選ぶ。
2. コンテンツを[ガイドライン](https://github.com/haskell-jp/recipe-collection#ガイドライン)に従って作成する。
3. 作成したらリストの項目をチェックする。
4. 1 に戻る。

初期コンテンツにおいては、作成しやすさを優先するためシンプルに以下の方針で進めます。

- 内容の吟味は後回しにします。
  - 自分の視点でコンテンツを書いて OK です。
- 作成編集時にはイシューやプルリクは不要です。
  - `master` に直接プッシュしてください。
  - ですので、github のブラウザエディタでも編集できます :octocat::pencil:
- 誰かが作成した既存のコンテンツも編集して構いません。
  - 追加の情報、別のやり方など気軽に投入してください。
  - タイポや表記ミスなど簡単なものは、気付いたらそっと直してあげてください。
- コンフリクトしてしまったら:collision:
  - 前のものを消さずに追記、併記するなどしてください。
  - 対応が難しい場合はとりあえず末尾に追記して、リストのイシューにその旨をコメントしてください。
- もし、コンテンツが長くなりすぎてしまったら:snake:
  - あとで調整しますので、リストのイシューにその旨をコメントしてください。
  - 内容を切り詰めて減らす必要はありません。
  - 目安として PC のブラウザでみて 3 スクロールを越えるものは長すぎとします。

初期コンテンツリストは、某スクリプト言語のレシピ集を参考にしています。
項目ひとつひとつを検討はしましたが、まだ的外れな項目や分割統合した方がよい項目などがあるかもしれません。

項目自体に疑問や提案などがある場合は、リストのイシューにコメントしてください。

よろしくお願いします。

----

# Haskell レシピ集

Haskell のレシピ集、あるいは逆引き辞典です。

以下はカバーしません。
別途、入門コンテンツなどを参照してください。

（入門コンテンツができたらリンクします）

- 環境構築
- 基本的な文法
- コードのコンパイルや実行方法
- repl の使い方（ghci)
- パッケージ管理（cabal や stack の使い方など）

## ガイドライン

コンテンツを作成、編集する際の決めごとです。

### コンテンツの書き方

#### ファイル名とタイトル

ファイル名は `コンテンツのタイトル.md` とします。


タイトルは動詞で終わる表現に統一します。

また、タイトルには半角記号は使わないようにします。
必要ならば適宜表現を変えて表記します。

- 正規表現の「.」に\nをマッチさせる
- :正規表現のドットに改行をマッチさせる
- リストを「,」区切りで連結して文字列にする => リストをカンマ区切りで連結して文字列にする

#### 内容

markdown 記法で書きます。

コンテンツの一行目には h1 でタイトルを書きます。

    # リストを作成する
    
    リストを作成するには・・・


内容の分量は **3 スクロール以内で表示できる程度**にします。
それ以上必要な場合は項目を分けます。

コードは haskell のコードブロックで書きます。

返り値を表示する場合は、次の行にコメントで書きます。
無限リストを表示する場合は、最初の要素をいくつか表示したあと `,...` と書きます。

    ```haskell
    replicate 3 "hoge"
    -- ["hoge","hoge","hoge"]
    
    repeat "piyo"
    -- ["piyo","piyo","piyo",...]
    ```

パッケージを利用する際は、`import` の前の行にパッケージ名をコメントで書きます。

    ```haskell
    -- containers
    import qualified Data.Map as Map
    import qualified Data.Set as Set
    ```

### 大項目に共通のトピック

大項目（文字列や数値など）において共通するトピックは、`README.md` に書きます。

関連する型の概要や、よく使うパッケージの情報などを書くとよいでしょう。
